---
title: Глава 7. Заклинания (Spells)
---
# Заклинания (Spells)

Будь то в форме жутких артефактов, иномирных существ или исказителей, изменяющих реальность странными заклинаниями, магия приносит в Starfinder фантазию и чудеса. Эта глава объясняет, как работают заклинания и как заклинатели подготавливают и сотворяют свои заклинания.

Даже при повсеместном присутствии технологий заклинатели встречаются в каждом уголке галактики. Одни черпают магию из других реальностей, другие — из своих мистических связей с космическими силами, а третьи переписывают базовый код вселенной, чтобы сотворить заклинания.

С помощью особых жестов и выражений заклинатель может вызвать таинственные энергии, исказить разум, защитить себя от опасности или даже создать что-то из ничего. Каждый класс имеет свой собственный метод изучения, подготовки и сотворения заклинаний, и каждое отдельное заклинание создаёт конкретный эффект, так что изучение новых заклинаний предоставляет заклинателю всё более широкий набор возможностей для достижения своих целей.

#### Колдовство в Starfinder (Spellcasting in Starfinder)

После Сигнала Триединого, связавшего культуры по всей Вселенной, народы галактики узнали о её устройстве больше, чем когда-либо прежде, благодаря науке и технологиям. По мере того как технологии развиваются и создают массовые чудеса, сопоставимые с тем, что ранее было доступно лишь могущественному заклинателю, магия остаётся более статичной: арканные университеты, оккультные общества и религиозные ордена сохраняют древние техники и фолианты в современную эпоху. Многие специализированные технические предметы включают гибридные магитехнологии, и большинство заклинателей носят при себе запасное оружие или другое техническое снаряжение на случай, если заклинания закончатся. Магия и технологии сосуществуют, но большинство заклинателей используют аналоговое колдовство, а сочетание их для создания гибридного предмета требует обучения. Лишь немногие заклинатели соединяют магию с технологиями — большинство устоявшихся магических институтов считают их выскочками. Техноманты и заклинатели, научившиеся управлять машинами или связываться с компьютерами при помощи магии, прокладывают путь, который пока исследовали немногие.

#### Магические традиции (Magical Traditions)

Заклинатели произносят заклинания из одного из четырёх различных списков заклинаний, каждый из которых представляет отдельную магическую традицию: арканную, сакральную, оккультную и природную.

Ваш класс определяет, какую традицию магии используют ваши заклинания. В некоторых случаях, например когда мистик получает заклинания из своей связи или когда исказитель изучает заклинания из своего парадокса, вы можете быть способны произносить одно или несколько определённых заклинаний из другого списка заклинаний, а не из того, что вы обычно используете; например, мистики с элементальной связью могут призвать духовного стража, возможно в форме служителя или прислужника божества природы. В таких случаях заклинание использует вашу магическую традицию, а не список, из которого оно обычно берётся. Когда вы произносите заклинание, добавляйте признак вашей традиции к заклинанию.

Некоторые виды магии, такие как магия большинства магических предметов, не принадлежат ни к одной конкретной традиции. Они имеют признак "магический" вместо признака традиции.

##### Арканная (Arcane)

Арканные заклинатели используют логику и рациональность, чтобы систематизировать магию, присущую миру вокруг них. Благодаря такому всеобъемлющему подходу арканная традиция имеет самый широкий список заклинаний, хотя в целом она слаба в воздействии на дух или душу. Исказители, анализирующие вероятность, и заклинатели, черпающие магию из базового кода Вселенной, являются практиками арканной магии.

##### Сакральная (Divine)

Сила сакрального пронизана верой, невидимым и убеждённостью в источнике силы из-за пределов Вселенной. Мистики, связанные с космическими силами исцеления и теней, являются сакральными заклинателями.

##### Оккультная (Occult)

Практики оккультных традиций стремятся понять необъяснимое, классифицировать странное и иным образом систематически исследовать эфемерное. Исказители, затронутые Разрывом или альтернативными временными линиями, а также мистики, психически связанные с Хрониками Акаши, являются оккультными заклинателями.

##### Природная (Primal)

Инстинктивная связь с миром и вера в него, цикл дня и ночи, смена времён года и естественный отбор хищника и жертвы лежат в основе природной традиции. Мистики, связанные с изначальными стихиями и базовыми ритмами космоса, являются природными заклинателями.

## Слоты заклинаний (Spell Slots)

Персонажи заклинательских классов могут сотворять определённое количество заклинаний каждый день; заклинания, которые вы можете сотворить за день, называются слотами заклинаний. На 1-м уровне у персонажа есть лишь небольшое количество слотов заклинаний 1-го ранга в день, но по мере повышения уровня вы получаете больше слотов заклинаний более высокого ранга. Ранг заклинания указывает на его общую силу — от 1 до 10.

### Подготовленные заклинания (Prepared Spells)

Если вы заклинатель, готовящий заклинания — например, техномант (см. ==Starfinder Tech Core==), — вы должны тратить время каждый день на подготовку заклинаний на этот день. В начале ваших ежедневных приготовлений вы выбираете количество заклинаний разных рангов, определяемое вашим уровнем персонажа и классом. Ваши заклинания остаются подготовленными, пока вы их не произнесёте или снова не подготовите новые заклинания.

Каждое подготовленное заклинание расходуется после одного сотворения, поэтому если вы хотите сотворить конкретное заклинание несколько раз за день, вы должны подготовить это заклинание несколько раз. Исключение из этого правила составляют заклинания с признаком "чары"; подготовив чары, вы можете произносить их столько раз, сколько захотите, до следующей подготовки заклинаний. ==См. страницу «Чары»== для получения дополнительной информации о них.

Вы можете получить умение, которое позволяет вам менять подготовленные заклинания или выполнять другие аспекты подготовки заклинаний в разное время в течение дня, но только ваша ежедневная подготовка считается для эффектов, которые действуют до следующей подготовки заклинаний.

### Спонтанные заклинания (Spontaneous Spells)

Если вы спонтанный заклинатель — например, мистик, — вы выбираете, какое заклинание из вашего репертуара заклинаний использовать для слота заклинаний в тот момент, когда решаете его сотворить. Это даёт вам больше свободы в колдовстве, но у вас меньше заклинаний в репертуаре, как определено вашим уровнем персонажа и классом. Когда вы делаете свои ежедневные приготовления, все ваши слоты заклинаний восстанавливаются, но вы не можете изменить заклинания в своём репертуаре.

### Усиленные заклинания (Heightened Spells)

И подготовленные, и спонтанные заклинатели могут произносить заклинание на более высоком ранге, чем указано для заклинания. Это называется усилением заклинания. Подготовленный заклинатель может усилить заклинание, подготовив его в слоте более высокого ранга, чем обычный ранг заклинания, а спонтанный заклинатель может усилить заклинание, произнося его, используя слот заклинания более высокого ранга, если он знает заклинание на этом ранге (см. Усиленные спонтанные заклинания ниже). Когда вы усиливаете заклинание, его ранг увеличивается до более высокого ранга слота заклинаний, в котором оно подготовлено или которым вы его произносите. Это полезно для любого заклинания, так как некоторые эффекты, например противодействие, зависят от ранга заклинания.

Кроме того, многие заклинания имеют дополнительные специфические преимущества при усилении, такие как увеличенный урон. Эти дополнительные преимущества описаны в конце блока характеристик заклинания. Некоторые записи усиления указывают один или несколько рангов, на которых заклинание должно быть подготовлено или произнесено, чтобы получить эти дополнительные преимущества. Каждая такая запись усиления указывает конкретно, какие аспекты заклинания меняются на данном ранге. Читайте запись усиления только для того ранга заклинания, который вы используете или готовите; если её преимущества включают какие-либо эффекты более низкого усиленного ранга, они будут включены в запись.

Другие записи усиления дают число после знака «+», указывая, что усиление предоставляет дополнительные преимущества на нескольких рангах. Указанный эффект применяется за каждый шаг ранга, на который заклинание усилено выше своего минимального ранга, и преимущество суммируется. Например, ==рассечь реальность (slice reality)== говорит: «Усиление (+1) Урон увеличивается на 1d8». Так как «рассечь реальность» наносит 7d8 урона пустотой на 6-м ранге, версия на 7-м ранге нанесла бы 8d8 урона пустотой, заклинание 8-го ранга — 9d8 урона пустотой и так далее.

#### Усиленные спонтанные заклинания (Heightened Spontaneous Spells)

Если вы спонтанный заклинатель, вы должны знать заклинание на конкретном ранге, на котором хотите его произнести, чтобы усилить его. Вы можете добавить заклинание в свой репертуар заклинаний на нескольких разных рангах, чтобы иметь больше вариантов при колдовстве. Например, если вы добавили ==крылья небесного пламени (skyfire wings)== в свой репертуар как заклинание 3-го ранга и снова как заклинание 7-го ранга, вы сможете произнести его как заклинание 3-го или 7-го ранга; однако вы не сможете сотворить его как заклинание 5-го ранга.

Многие классы спонтанных заклинателей предоставляют умения, такие как особенность класса "Коронные заклинания (Signature spells)", которая позволяет вам произносить ограниченное количество заклинаний в усиленной версии, даже если вы знаете заклинание только на одном ранге.

Как спонтанный заклинатель, вы также можете выбрать произнесение заклинания более низкого ранга, используя слот заклинания более высокого ранга, без усиления и без знания его на более высоком ранге. В этом случае заклинание произносится на том ранге, на котором вы его знаете, а не на ранге более высокого слота. Заклинание не получает никаких эффектов усиления, так что это обычно не самый эффективный способ использования вашей магии, кроме очень специфических обстоятельств. Например, если ваша группа испытывает трудности с невидимым врагом, а у вас есть ==разоблачающий свет (revealing light)== в репертуаре, но все ваши слоты заклинаний 2-го ранга уже израсходованы, возможно, стоит использовать слот заклинания 3-го ранга, чтобы произнести это заклинание, даже если оно не получит усиленного эффекта.

## Чары (Cantrips)

Чары — это особый тип заклинаний, которые слабее других заклинаний, но могут использоваться с большей свободой и гибкостью. В описании чар указано «Чары» вместо «Заклинание», и есть признак "чары". Сотворение чар не расходует ваши слоты заклинаний; вы можете произносить чары по желанию, любое количество раз в день. Если вы подготавливающийся заклинатель, вы можете подготовить определённое количество чар каждый день. Вы не можете подготовить чары в слоте заклинания.

Чары всегда автоматически усиливаются до половины вашего уровня, округлённого в большую сторону. Для обычного заклинателя это означает, что их ранг равен наивысшему рангу слота заклинаний, который у вас есть.

## Заклинания фокусировки (Focus Spells)

Заклинания фокусировки — это особый тип заклинаний, получаемых напрямую из конкретного источника, такого как область изучения, связь с мистической силой или соприкосновение с альтернативной реальностью. Вы можете изучить заклинания фокусировки только через специальные особенности класса или способности, а не выбирая их из списка заклинаний. Кроме того, вы произносите заклинания фокусировки, используя специальный запас Очков Фокусировки — вы не можете подготовить заклинание фокусировки в слот заклинания или использовать свои слоты заклинаний для их произнесения; аналогично, вы не можете тратить Очки Фокусировки на заклинания, которые не являются заклинаниями фокусировки. Даже некоторые классы, которые обычно не предоставляют заклинаний, могут давать заклинания фокусировки. В описании заклинания фокусировки указано «Фокусировка» вместо «Заклинание», и оно имеет признак "фокусировка".

Заклинания фокусировки автоматически усиливаются до половины вашего уровня, округлённого в большую сторону, так же как и чары. Вы не можете произнести заклинание фокусировки, если его минимальный ранг выше половины вашего уровня, округлённого в большую сторону, даже если вы каким-то образом получили к нему доступ.

Произнесение любого из ваших заклинаний фокусировки стоит вам 1 Очко Фокусировки. Вы автоматически получаете запас очков фокусировки, когда впервые получаете умение, дающее заклинание фокусировки. Максимальное количество очков в вашем запасе равно количеству известных вам заклинаний фокусировки или 3, в зависимости от того, что меньше. Считаются только заклинания, для произнесения которых требуются Очки Фокусировки.

Вы восполняете все Очки Фокусировки в вашем запасе во время ваших ежедневных приготовлений. Вы также можете использовать активность [[rules/activities/refocus|Сфокусироваться (Refocus)]], чтобы молиться, учиться, медитировать или иным образом перенастраиваться на источник вашей магии фокусировки и восстановить 1 Очко Фокусировки. Вы можете выполнять Перефокусировку несколько раз, чтобы восстановить несколько очков, вплоть до максимума вашего резерва.


![[rules/activities/refocus#Сфокусироваться (Refocus)|Сфокусироваться (Refocus)]]

### Заклинатели с заклинаниями фокусировки (Spellcasters with Focus Spells)

Если вы заклинатель, ваши заклинания фокусировки относятся к той же магической традиции, что и класс, давший вам заклинание фокусировки. Для мистика они определяются его ==связью==, а для исказителя — его ==парадоксом==.

### Незаклинатели с заклинаниями фокусировки (Non-Spellcasters with Focus Spells)

Если вы получаете заклинания фокусировки от класса или другого источника, который не предоставляет способность колдовать заклинания, умение, дающее вам заклинания фокусировки, также предоставляет  мастерство для модификатора атаки заклинанием и КС заклинания, а также магическую традицию ваших заклинаний фокусировки. Хотя вы можете произносить заклинания фокусировки, вы не соответствуете требованиям для способностей и других правил, которые требуют быть заклинателем или иметь заклинательскую особенность класса  — для этого необходимы слоты заклинаний.

### Очки фокусировки из нескольких источников (Focus Points From Multiple Sources)

Возможно, особенно через архетипы, получить заклинания фокусировки из более чем одного источника. Если это происходит, у вас есть только один запас очков фокусировки, в котором учитываются все ваши заклинания фокусировки для определения количества очков в запасе. Вы можете тратить любые свои Очки Фокусировки на любые свои заклинания фокусировки. Точно так же, когда вы выполняете активность [[rules/activities/refocus|Сфокусироваться (Refocus)]], вы восстанавливаете очко, если следуете условиям любого умения, давшего вам заклинания фокусировки. Получение Очков Фокусировки из нескольких источников не изменяет традицию ваших заклинаний; если у вас есть как ==заклинания прозрения исцеления (healing epiphany spells)==, так и ==заклинания искажения предвидца (precog warp spells)==, ваши заклинания мистика останутся сакральными, а заклинания исказителя — оккультными. Аналогично, вы должны использовать модификатор атрибута, определяемый источником заклинания фокусировки.

## Врожденные заклинания (Innate Spells)

Некоторые заклинания являются естественными для вашего персонажа, обычно происходя из вашей родословной или магического предмета. Их называют врождёнными заклинаниями. Врождённые заклинания не делают вас подходящим для умений, которые требуют быть заклинателем — для этого необходимы слоты заклинаний. Умение, дающее вам врождённое заклинание, указывает, как часто вы можете его сотворять — обычно раз в день — и его магическую традицию. Врождённые заклинания восстанавливаются во время ваших ежедневных приготовлений. Врождённые чары произносятся по желанию и автоматически усиливаются как обычно для чар, если не указано иное.

Когда вы получаете врождённое заклинание, вы становитесь тренированным в модификаторе атаки заклинанием и показателе КС заклинания. На 12-м уровне это мастерство повышается до уровня эксперт. Если не указано иное, Харизма является вашим атрибутом для произнесения врождённых заклинаний.

Если у вас есть врождённое заклинание, вы можете произносить его, даже если оно не того ранга заклинаний, который вы обычно можете произносить. Это особенно часто встречается у монстров.

Вы не можете использовать свои слоты заклинаний для произнесения врождённых заклинаний, но у вас может быть врождённое заклинание и при этом возможность подготовить или произносить то же самое заклинание через ваш класс. Вы также не можете усиливать врождённые заклинания, но некоторые умения, предоставляющие врождённые заклинания, могут давать вам заклинание более высокого ранга, чем его базовый, или изменять ранг, на котором вы произносите заклинание.

## Сотворение заклинаний (Casting Spells)

Сотворение заклинания может варьироваться от простого слова магической силы, создающего мимолётный эффект, до сложного процесса, занимающего часы и оказывающего долгосрочное воздействие. Сотворение заклинания требует от заклинателя жестов и произнесения слов заклинания, поэтому невозможность говорить препятствует колдовству для большинства заклинателей. Если у вашего персонажа есть долгосрочное ограничение, которое мешает или усложняет речь (как описано в GM Core), работайте с ГМ, чтобы определить аналогичный способ сотворения заклинаний, например набор кода на коммуникаторе или свисты.

Колдовство создаёт очевидные сенсорные проявления, такие как яркие вспышки света, треск и резкие запахи от собирающейся магии. Почти все заклинания проявляют сигнатуру заклинания — цветное, светящееся кольцо магических рун или схем, появляющееся в воздухе, обычно вокруг ваших рук, хотя то, каким заклинателем вы являетесь, может влиять на это: сигнатуры исказителей часто выглядят как рябь или складки в реальности, а у мистика они могут быть вдохновлены его связью. То, как выглядит колдовство, может различаться от одной магической традиции или класса к другому, или даже от человека к человеку. У вас есть большая свобода в том, чтобы придать магии вашего персонажа тот облик, который вы пожелаете!

Заклинания могут различаться по количеству действий, необходимых для их сотворения, как указано в описании заклинания. Вы произносите чары, заклинания из слотов заклинаний и заклинания фокусировки одним и тем же процессом, но должны расходовать слот заклинаний при колдовстве из него и тратить 1 Очко Фокусировки для произнесения заклинания фокусировки. Некоторые правила будут ссылаться на активность «==Сотворить заклинание (Cast a Spell)==», например: «если ваше следующее действие — Сотворить заклинание». Любое заклинание считается активностью «Сотворить заклинание», и все характеристики заклинания определяются самим конкретным заклинанием, которое вы произносите.

### Стоимость и Локусы (Costs and Loci)

Некоторые заклинания требуют от вас уплаты стоимости или предоставления локуса. Если у заклинания указана **стоимость**, вы должны иметь указанное количество денег, ценных материалов или других ресурсов (например, самоцветов или магических реагентов), и они расходуются в процессе сотворения.

**Локус** — это объект, который направляет или концентрирует магическую энергию заклинания, но не расходуется при его сотворении. В процессе ==Сотворения заклинания (Cast a Spell)== вы извлекаете локус (если необходимо и если у вас есть свободная рука), а затем можете убрать его обратно, если пожелаете. Локусы, как правило, дороги, и их нужно заранее приобретать, чтобы сотворить заклинание, но они не расходуются, как стоимость. Если не указано иное, локус имеет незначительную Массу.

### Длительное сотворение (Long Casting Times)

Некоторые заклинания требуют минут или часов для произнесения. Вы не можете использовать другие действия или реакции, пока сотворяете такое заклинание, хотя по усмотрению ГМ вы можете произнести несколько фраз. Как и другие активности, занимающие длительное время, такие заклинания имеют признак [[rules/traits/exploration|Исследование (Exploration)]] и не могут быть произнесены во время столкновения. Если во время сотворения начнётся бой, ваше заклинание будет прервано (см. Прерванные и потерянные заклинания).

### Прерванные и потерянные заклинания (Disrupted and Lost Spells)

Некоторые умения и заклинания могут прервать заклинание, из-за чего оно не возымеет эффекта и будет потеряно. Когда вы теряете заклинание, вы уже израсходовали слот заклинания и потратили его стоимость и действия. Если заклинание прервано во время действия ==Поддержание (Sustain)==, заклинание немедленно оканчивается. Полные правила прерывания действий приведены на в разделе «==Прерывание действий==».

